Российский IT‑холдинг Fplus провёл опрос по российским ноутбукам. По этому опросу, респонденты готовы пользоваться отечественными ноутбуками, а те, кто уже это делает, оценивает свой опыт в основном позитивно. Опрос был призван выяснить, по каким критериям люди выбирают ноутбук, для каких задач его используют и как относятся к российским моделям. Опрос проводился в мае 2024 года, в нём приняли участие 1,7 тысячи человек в возрасте от 18 лет, проживающие в российских городах‑миллионниках.
68% участников опроса знают о существовании российских ноутбуков, 41% затрудняются назвать конкретные марки, ещё 13% знакомы с одним‑двумя брендами, а 14% — с тремя и более. 66% респондентов выразили доверие к российским маркам, из них 21% полностью доверяет российским ноутбукам, 42% отметили, что в целом не против пользоваться отечественными ноутбуками, но степень лояльности зависит от конкретной модели.
86% участников опроса при выборе ноутбука руководствуются ценой независимо от его происхождения определяющим. 70% назвали важным критерием выбора мощность, 54% — ёмкость аккумулятора. Для 33% бренд играет роль, а для 25% респондентов решающим фактором выступает место сборки. 45% респондентов назвали приемлемой для себя ценовой диапазон от ₽20 тысяч до ₽40 тысяч, 34% — от ₽40 тысяч до ₽50 тысяч рублей.
Если говорить о выборе именно российского ноутбука, то для 65% участников опроса главным критерием также выступает цена, а для 63% более привлекательные характеристики по сравнению с зарубежными моделями. 27% респондентов назвали стремление поддержать отечественного производителя и также 27% назвали опасения остаться без сервисной поддержки со стороны западных поставщиков.
44% участников опроса назвали основным плюсом отечественных моделей вместе с российским ноутбуком получение гарантированной техподдержки. 45% респондентов среди других преимуществ российских марок участники опроса назвали также выгодную цену, 44% — доступность комплектующих и 41% — наличие сервисных центров в каждом городе.